bisbis SUR ln ΒΟΝΤΕ DE omn, buc. PAR'l'. lll. ³75

»genoe pour connaltre clairemcnt ct distinctement que ,
ι celte puissancc et cette science est en Dicu; mais que nous
ι ιιίιι avons pas assez pour comprendre tellement leur eten-
ι ιιι que nous puissions savoir comment telles luissent les

actions des hommes ιιιιιιιιιιιιιιι libres et ιιιιιιιιιιιιιιιιι.»
ba suile ιιι]ι ιιι ιιρροιιιι cr· ·.dessus Entierement libres
cela va bien; mais on ga te tout, en ajoutant, entierement
indeterminees. On' n a point besoin de soience infinie, pour
roir quc la prescience el la providencc ιι Dieu laissent la
liberte ι ιιι actions, puisque Dieu lesa proruas dans ses
ιιιιιι, belles qu elles sont, c'·est ιιιιι libres. Et quoique
baurent Valle, dans son Diolopue contre Boece ‘ conc nous
rapporterons tantbt le precis), qui entreprend fort bien ιι
ιιιιιιιιι la liberte avec la prescience‚ n’ ose esperer de la
concilior auec la providence; il' ny a pourtant pas plus ιι
difficule, parce que le decret ιι faire existar cette action
n'en change pas plus la nature, que la simple connaissance ’
qu'on en a. blais il n'y a point ιι sciere, quelque infinie
qu'elle soit, qui puisse concilior la science et la prouidence
de Dieu aveo des actions d'une cause ιιιιιιιιιιιιιιι, c'est·
ιιιιι avec un etro chimeriquc et impossible. Gelles de la
nolonte sc trouvent determinees ιι deux munieras, par la
prescience ou prou'dencc de Dieu, ιι aussi par les disposi-
lions dela cause particulibre prochaine‚ qui consistent dam
les inclinations de l’ame. Μ. Descarles ttail pour les tho-
misces sur ce point; mais il torivait avec ses menagements
ordinaires, pour ne se point brouiller avec quelques autres
theologicas.

366. Μ. Baylerapporlcllle'p. auProoinc ,.clr cnxnn ,.p 864,
tom. ΠΙ), que le P. Gibieul de l'Oratoire publia un truite
latin De la Liberat dc Dieu et de la acuere, l’an16393 qu’on ·
fle remia contre lui, et quon lui fit voir un recueil de
soixante-dix contradictions tirees du premier livre de son
⁰11vrage; etque vingt ans apr-,es leP. Annat, confesseur du
¹⁰5 de Franco, lui reprocha dans son livre De Incoacta liber·
²⁰10 (ιι. Μοιι.1664,ιιι-4”,) ιι silence qu ’il gardail encore.
Qui ιιι ιιοιιιιι ajoulell. Bnylc, apres le tracas des congre·

 

