nc aa nunnae cn enne-utus, eac. eea

les passione, hieu qu'ello soit le plus souaeut ignores des ereaturea
eu qui elle reside. Le premiere opinion paralt etnecelle des auteurs
ln systeme des causes occasiounelles, et surtout du taeeingeuieux
llalehrunche; la seconde, plus recente, est, selon moi,la plus vraie,

6. Et en ellel, comme cet ordre passe n’existe pes epissent, il
ne peut rien produire maintenant, e moins qu'il n'uit luisse apres
lui quelque ellet subsistent, qui meintenaut encore dure et opere.
Penser entrement, c'est renoncer, si j’ei quelque jugement, t toute
explicetion distincte des choses; ct on peutdire que tonte choseest,
ltitre egul,la consequence de toute chose, si ce qui est absent paule
lieu et pur le temps peutsuus intermediuire operer ici etmainteuent.
C'est pourquoi il ue sullit pas de dire qu'eu creant les choses dans
longine, Dieu e vouln qu’elles observassent une certaine loi deus
leur marche, si l'on ee ligure que su volente n’e pas ete assez effi-
ceee poun les allecter et pour produireen elle unellet durahle. Et as·
surement il est continue e lu notion de la puissenee etde la volente
divine, qui est pure et absolue, que Dieu veuille et qu'en vonlant
ilne produise et ne change nien3 qu’il egisse toujours et n'eileotue
jumais,qu’ilnelaisse, enun mot, aucun ouvrage ou resultatteccom·
plin (ἀποτιλεσμά). Sansdoutesi rien u’a tte imprime eux creaturespar
cette parole divine : que la terre p1·oduise,que les enimaux se mul·
tiphent; si apres elle les choses n'ont qus ete allectees entremeut
que si elle n’elait pes intervenue, il sensuit, puisqu'il deity avoir
entrele cause et l’ellet une certaiue connexion soit immediate soit
mediate, ou que rien ue se fait mainteuent conformement a cet on-
dre, ou que oet ordre donne pour le presente ete toujours renou-

vele (lans l'aveuir; consequence que le suvant euteun nepousse eveo ·

raison Si au contraire la loi decretos par Dieu eluisse dans les oho-
ses quelque empreiute delle-meme, si l’ondree forme les choses de
muniere iles rendre proprese accomplir le volante du legislaleur,
alors il faut admettre que les choses out ete donees primitivement
d’une cerlaine elllcecite comme lu lernae ou la force que nous avons
coutume d'eppeler neiurelle, (l’ohprocedc la serie des phencmeues
selon la prescription de l'ondre primitis.

’1. Cette louceinterue peut hieu secoucevoir distinctement, meis .
non s'expliquer par des images3 et certainement elle ne doitpas ·
s’expliquer de cetto lacon, pas plus que la nature de l’ame3 ear le
lorce est une de ces choses que n'atteint pas l'imagiuetion meisl’en·
teudement. C'est pona-quoi quand l’houonnhle auteur de la disserte·

tion apologetique demands qu’on lui represents par l’inuaginetion

 

