PREFAOE. 3¹
Mea-cure, a ata appula auduus-gad par 1ae sepoentrionaux,

mais j0u1· de zerdust parles asiatiquoe. puisqu’il est nummu
zarschamba ou dsearschambe par les Turcs et par loa Per-
sam, zerda par les Hongmis venus de l'Orient septentrional,
et suada par les Esclavons depuis le fond de la grande Russia
jusqu'aux Weudas du pays de Luuebourg3‘ les Esclavons
l’ayant appuis aussi des orientaua. Ges remarquas ue duplai·
runt peut-utre pas aux curieux3 etJa me flatu que le petit
dialogue qui finit las essais oppos& a M. Bayle, donnera
quelque coutentemeut a'ceux qui sont bien aises de uuir des
vduitas difficiles, mais importamus, exposaes d'uue maniare
aisae et familiare. On aderit daus une langue affingere, au
hasard d’y faire bien dau sautes; parua que cette matiare y a
ate' truitae depuis peu pard’autraS, et y ast lue davantage par
ceux a qui un voudrait utre utile par ce petit travail. Ou
aspare que les {autes de laugage qui vienueut uon-seulement
de l’impressiun et du copiste, mais aussi dela pracipitation
del'auteur, quiaata assez distrait, serunt pardonnaes : et si
quelque erreur s’est glissae daus les sentiments, l'auteur
sera ae premier ales corrigar, apres avoirute' mieux informa:
aqant donna ailleurs =de telles marques de sou amour de la
uariae, qu’il eqpure qu’ou ue prendra pas cette daclaration

pour un compument.

 

